ŚWIERGOT PTAKÓW
SZUM ULICY
GWAR ROZMÓW
♪ ROMANTYCZNA MUZYKA
♪ NADAL ROMANTYCZNA MUZYKA
EWA RECYTUJE
Twoje dłonie takie czułe.
Sufit zmierzchem już zasnuty.
Naszych palców zgrany duet.
W kąt ciśnięte nasze buty.
EWA ZACZYNA ŚPIEWAĆ
I na krześle ma sukienka,
jestem cała w twoich rękach.
Ściany białe i chropawe…
na nich cień nasz uskrzydlony.
Nasze usta tak ciekawe.
Pomieszane świata strony.
I oddechów też piosenka,
jestem cała w twoich rękach.
Silny zapach naszej skóry,
zapomniane wszystkie słowa.
Pod powieką światła wióry,
i tak miodnie ciąży głowa.
W zachwyceniu, niby święta,
jestem cała w twoich rękach.
Nie widzimy naszych twarzy,
nocy spadła już zasłona.
Tyle jeszcze nam się zdarzy,
a na razie tak znużona,
i tak pięknie wypoczęta,
jestem cała w twoich rękach.
MUZYKA CICHNIE
- Napijesz się herbaty?
- Nie, dziękuję.
Powinienem już iść.
Mam dziś kupę roboty.
- Jest do ciebie podobna.
- A podoba ci się?
- No pewnie. Daj mi ją.
- Weź.
- Może mi przyniesie szczęście.
- Może.
Wiesz co?
Właściwie to ja przypadkowo
znalazłem się na tym wernisażu.
- Żałujesz?
- Nie.
- Na pewno?
- Na pewno.
- A ty?
- Ja też całkiem przypadkowo.
Zaprosiła mnie koleżanka
mojego męża.
- O której wraca?
- Kto?
Twój mąż.
Mój mąż nie żyje.
Serio?
Tak.
Przepraszam.
Jaki masz numer telefonu?
A chcesz zadzwonić?
341-08.
Zadzwonię. Pa.
- Adam!
- Co?
Jak będziesz dzwonić,
to w domu jestem do 10.
Dobrze. Pa.
EWA: Zaliczył jeszcze jedną dziewczynę.
Ale przecież nie mam powodu
go tak oceniać.
Płakałam. Nie zapytał, dlaczego.
Dlaczego nie został u mnie?
Nie chce być natrętny.
Jutro lub pojutrze zadzwoni.
Ciekawe, dlaczego
nie powiedziała mi wcześniej o mężu.
Zrobiło się jakoś głupio.
Ale chyba lepiej,
że nie zostałem dłużej.
Płakała.
Ciekawe, co ona o mnie myśli?
Zadzwonię do niej
jutro albo pojutrze.
Panie Pietrzak!
- Dzień dobry.
- Kto to zwalił?
Przywieźli rano i zwalili.
Za parę godzin, albo jak pokropi,
będzie z tego kupa gówna, nie cement.
Pan inżynier jak co powie, to w punkt.
Tylko, ja ludzi nie mam.
- Niech pan ściągnie brygadę.
- O co chodzi?
Panie Pietrzak,
niech się pan tym zajmie.
- Ludzi nie mam!
- To niech pan ściągnie z góry.
- Cześć.
Chodź, musimy porozmawiać.
Wczoraj szukałem cię cały wieczór.
Co z tym konkursem? Robimy?
- Z jakim konkursem?
- Na teatr. Sam mi o nim mówiłeś.
Za kilka dni weźmiemy się do roboty.
Muszę jeszcze pomyśleć.
- Co z elementami stropowymi?
- Jutro mają nadejść.
- Wieczorem gramy w brydża, o 6.
- Nie wiem, czy będę mógł przyjść.
- Co ty jesteś jakiś taki?
- Ja? Dlaczego?
- No jak to?
- Masz może papierosa?
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
Myślę o niej już kilka dni
i nie wiem, dlaczego nie zadzwoniłem.
A przecież chciałbym
zobaczyć ją bardziej niż kogokolwiek.
Ciekawe, czy się zdziwi?
DŁUGIE SYGNAŁY
OCZEKUJĄCEGO POŁĄCZENIA
♪ SMUTNA MUZYKA
Pani Ewo!
Pewnie zmarzła pani.
Przyniosłem pani herbatki.
I rumu troszkę dolałem.
- Rozgrzewa.
- Dziękuję księdzu.
Zresztą ja zaraz kończę.
Niech pani pije, moje dziecko.
Mizerna pani jakaś.
I smutna.
Ja rozumiem, ja wiem, żałoba…
Ale pani młoda jest.
Nie można tak żyć
w umartwieniu, w rozpaczy trwać.
Bóg tego nie lubi.
Dlaczego ksiądz przypuszcza,
że trwam w rozpaczy z powodu żałoby?
Czy ja naprawdę
wyglądam na zrozpaczoną?
Ja stary już i przede mną niczego
nie trzeba ukrywać, moje dziecko.
Więc jeżeli ma ci to sprawić ulgę,
otwórz przede mną serce twoje.
Ja wszystko zrozumiem.
To mogłoby księdza oburzyć,
nie rozpaczam z powodu śmierci męża.
Żal mi go po prostu,
choć straciłam przez to małżeństwo
7 najlepszych lat z życia kobiety.
Zdałam sobie z tego sprawę niedawno.
Przypadkiem.
Zdałam sobie sprawę,
że mogłabym przeżyć całe życie
i nawet nie przeczuwać,
jak można być naprawdę szczęśliwą.
A może mi się tylko zdaje,
że tak wygląda to,
co nazywamy szczęściem?
Boję się spotkać Adama.
Nie chcę, żeby to było złudzenie.
Niech się nie trwoży serce twoje.
- Mamy coś na kolację?
- Tak, chyba coś się znajdzie.
Przepraszam cię, Basiu.
Czekaj, wyrzucę z tej popielniczki.
Napijesz się kawy czy herbaty?
Wszystko jedno.
- Ile ci posłodzić?
- Jedną.
♪ W RADIU
SPOKOJNA JAZZOWA MUZYKA
No, chodź już do mnie.
Wiesz, jestem jakiś taki…
Trochę zmęczony.
Może byśmy gdzieś poszli?
Odwróć się!
MUZYKA CICHNIE
DZWONI TELEFON
- Słucham?
- Ewa? Mówi Teresa.
Masz czas, czy jesteś zajęta?
- Nie. Co się stało?
- Mieliśmy ze Staszkiem iść do kina.
Ale jemu wypadło i nie może.
Pójdziesz ze mną?
- Na którą?
- Teraz, na 6. Do Klubowego, co?
- Dobrze. Zaraz wychodzę.
- No to czekam. Pospiesz się. Pa!
Dziękuję ci.
Nie trudź się.
Przecież jesteś zmęczony.
Lepiej nie dzwoń do mnie.
DŁUGIE SYGNAŁY
OCZEKUJĄCEGO POŁĄCZENIA
♪ POGODNA MUZYKA
- Hej, tysiąc lat!
- Tysiąc lat.
Szukałem cię od dwóch tygodni.
- Dzwoniłem do ciebie, nawet wczoraj.
- No tak, bo właśnie…
Ja wyjeżdżałam,
a wczoraj byłam w kinie.
- To dlatego.
- Czekaj, pomogę ci.
- Masz teraz czas?
- Mam.
♪ NADAL POGODNA MUZYKA
EWA ŚPIEWA:
Twoje dłonie takie czułe.
Sufit zmierzchem już zasnuty.
Naszych palców zgrany duet.
W kąt ciśnięte nasze buty.
I na krześle ma sukienka.
Jestem cała w twoich rękach.
Ściany białe i chropawe,
na nich cień nasz uskrzydlony.
Nasze usta tak ciekawe.
Pomieszane świata strony.
I oddechów też piosenka,
jestem cała w twoich rękach.
♪ SPOKOJNA, POGODNA MUZYKA
♪ W TLE SPOKOJNA MUZYKA
TĘTEN KONI
- Ewa…
- Pobudka!
Słuchaj, nie odkrywaj mnie, no!
Zostaw! Ewa!
Ja jestem pies Pluto!
Ja się ciebie wstydzę!
EWA ŚMIEJE SIĘ
Jak Boga kocham,
rano się ciebie wstydzę!
Zwariował zupełnie!
Cza-cza-cza!
Coś ty zrobił, zobacz…
Wypij z tego.
Czekaj... jak Turek.
Adam!
Ewa!
EWA WYDAJE INDIAŃSKI OKRZYK
♪ WESOŁA MUZYKA
♪ ROMANTYCZNA MUZYKA
MUZYKA CICHNIE
Jedz. Ostygnie ci.
- Chleba?
- Nie, dziękuję.
♪ SPOKOJNA MUZYKA
- Za mało słone?
- Trochę tak.
EWA: Czy tak wygląda szczęście?
Jak długo to jeszcze będzie trwało?
O czym on myśli, kiedy patrzy na mnie?
Dlaczego nic do mnie nie mówi?
Czy dlatego, że już nie mamy
sobie nic do powiedzenia?
A może myśli o kimś innym?
Chciałabym wiedzieć.
Ta zupa rzeczywiście niezbyt się udała.
Ale czy to ważne?
Ona jest taka dobra, czuła…
Za kilka godzin
znów będzie noc i my we dwoje.
Jak ona na mnie patrzy.
No smaczna.
♪ WESOŁA MUZYKA
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
MATKA: Co dalej zamierzasz?
Powiedziałam ci, że maluję ściany
i dalej będę malowała.
To już słyszałam. Malujesz ściany.
I wypraszam sobie te krzyki.
To po co mnie denerwujesz?
Przyjechałam tu na 1 dzień i chcę
wiedzieć, z czego żyje moje dziecko.
I to twoje malowanie
ścian uważam za wielką bzdurę.
To nie jest pewne zajęcie.
Od ciebie pieniędzy nie potrzebuję.
To się tak mówi.
Zresztą ja się tylko pytam.
A ja ci mówię.
Powinnaś sobie znaleźć
solidnego, starszego.
Takiego, co miałby
w głowie dom, a nie takie…
Zresztą, moja droga…
Dzisiaj kobieta bez mężczyzny
znaczy tyle co dawniej: nic nie znaczy.
Ja ci to mówię. Nic.
W TLE SZUM PRALKI
Przepraszam cię mamo,
ale muszę zobaczyć, co z bielizną.
EWA WYŁĄCZA PRALKĘ
To nie jest maszynka Stefana.
- On się golił elektryczną.
- Tak?
Pamiętam dobrze, elektryczną.
Rzeczywiście.
- Pewnie żonaty?
- Mamo, kawa ci wystygnie.
Ile on zarabia?
A może ja golę pachy?
Kiedy go poznałaś?
- Niedawno.
- Tak.
Chodźmy stąd, mamo.
- Masz może kieliszek wódki?
- Zaraz ci przyniosę.
To wszystko za dużo
jak na moje zszargane nerwy.
A właściwie dlaczego sprzedałaś
tamto wasze piękne mieszkanie?
Gnieździsz się na tym strychu
jak jakiś hippis.
Proszę.
Ożeni się z tobą?
- Nie obchodzi mnie to.
- Nic cię nie obchodzi?
Wcale mi to nie jest
do szczęścia potrzebne.
Dziwne masz wyobrażenie o „szczęściu”.
- Kto to jest?
- Człowiek.
Nie żartuj, przyjechałam na jeden dzień.
Mamo… wie mama,
co ostatnio przeczytałam?
Inteligentna się ostatnio zrobiłaś.
Strasznie inteligentna.
Dojdzie do tego,
że się matki będziesz wstydzić.
A jaką on ma posadę, ten człowiek?
Nic cię to nie obchodzi, słyszysz?
Wystarczy, że przez ciebie
straciłam 7 lat.
Rozumiesz? 7 lat.
- To znaczy, że mi nic nie powiesz, tak?
- Tak. Nic ci nie powiem.
Przyjdziesz ty jeszcze do matki.
Przyjdziesz!
Chcesz jeszcze kawy?
Nic już w tym domu nie chcę.
Przymierzę tylko sukienkę i wyjeżdżam.
Kupiłam w Telimenie. No, Ewa?
EWA: Chryste.
- Drugi król w kierach.
MÓWI NIEZROZUMIALE
Marek, wychodź.
MAREK: Proszę.
- Siódemka ze stołu.
10.
Wychodź, Ewa.
As.
- Wszystko nasze.
- Wykładane karty. Szlemik bez atu!
Gratuluję, Iza.
IZA: Gdybyś nie wyszedł w kiery, to...
MAREK: No tak, niestety, pomogłem.
Rozdajesz, Ewa.
Głowa mnie boli.
To może przyniosę ci proszek?
- Chyba dobrze, co?
- Chyba tak.
Teraz układ komunikacyjny.
Zobacz, Marek.
Tu narysujesz dwie jezdnie.
A w tym miejscu narysuj
cyrkulację autobusów.
- Dokładnie tutaj.
- Tak.
DZWONEK
- Zaznacz pasma na parking.
- Dobrze, dobrze.
DZWONEK
- Ewa, dzień dobry.
- Dzień dobry.
Wracałam od Teresy
i wpadłam do ciebie.
Rozbierz się. To znaczy, rozgość się.
- Cześć.
- Serwus.
A co będzie z tym ciągiem gospodarczym?
No jak to, z N3 zjedziesz do podziemia
i będzie wszystko w porządku.
- Napijesz się czegoś?
- Nie, dziękuję.
A może ja wam coś zrobię?
- No nie wiem…
- Długo będziecie pracowali?
Tak, jeszcze mamy trochę roboty.
2 DŹWIĘKI NA PIANINIE
Marek, kiedy maszynistka
przyniesie opis?
MAREK: Dopiero jutro rano.
A będą wykreślone plansze?
No ma z nimi zaraz wpaść ten facet.
„Zaraz, zaraz”…
- Adaś, o której przyjdziesz na kolację?
- Co mówisz?
Pytałam, kiedy przyjdziesz na kolację.
- Ile mamy plansz do opisania?
- 7.
Wiesz, kochanie, naprawdę nie wiem,
kiedy skończymy. Sama widzisz.
- To ja już pójdę.
- Mhm.
- Cześć, Marek.
- Serwus.
Jak tylko skończę, przyjdę.
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
MUZYKA CICHNIE
♪ SPOKOJNA MUZYKA
- Dzień dobry.
- Dzień dobry!
Dlaczego dopiero dzisiaj, panie Adamie?
Myślałam, że przyjdziecie w sobotę.
Miałem masę roboty, i pogody nie było.
- Nie było tych…
- Nie, to czeskie.
- Co podać?
- Dwie kawy.
W TV: Jemy śniadanie, a w radiu mówią,
że gdzieś zginęło kilkaset,
a nawet kilkadziesiąt tysięcy osób,
a nas to ani ziębi, ani grzeje.
Nic nas nie obchodzą
ludzkie śmierci ani cudze nieszczęścia.
Tylko my sami siebie interesujemy.
- A tak nie może być. Tak nie może być!
- Chcę loda.
Co to jest?
- Ty wiesz, kto ty jesteś?
- Wiem. Chcę loda.
- Ty…!
Jeszcze raz, jeszcze.
Uspokój się, ty chuliganie!
Nie, on musi.
Bo on kocha ludzkość.
Skop mnie, na co czekasz?
Zasługuję, bo jestem taki jak inni!
Niech pan go puści.
On już mnie nie będzie bił.
Bo jeśli nie wypoczniesz,
gorliwe chimery zjedzą ci mózg.
I wszystko utonie w chaosie.
Wiedzą co to głód.
Im się w głowach przewraca.
Prawda?
- Pójdziemy na taras?
- Tak, oczywiście.
Zobacz, tu jest słońce,
a tam się zanosi.
Żeby tylko nie padało.
Nie ma znaczenia.
PISKLIWY KLAKSON
Hej!
- Cześć, Adaś.
- Dzień dobry, Basiu.
Kto to jest?
Poznałem ją kiedyś. Dawniej.
SZCZEKA PIES
- Wypiłeś już?
- Tak.
Chodźmy stąd. Boli mnie głowa.
RYTMICZNE PUKANIE
- Dobry wieczór.
- Co tak późno?
- Do tej pory żeśmy robili.
Ale skończyliśmy ten projekt.
Najdalej jutro trzeba będzie go wysłać.
Chcieliśmy uczcić koniec roboty
jakimś kielichem, ale…
tak jakoś byliśmy zmęczeni.
- Masz, pij.
- Rozeszliśmy się do domu.
Ewa, jutro wstaję o 4.00.
Jedziemy na ryby.
Marek znalazł miejsce,
gdzie chodzą takie okonie.
No takie może.
NALEWA WINO
EWA: "Ty masz różne miłości,
ja tylko otchłanie.
W które mnie coraz głębiej
twa nieczułość strąca.
A jednak tyś jest światłość,
tym mrokom świecąca.
Gdy cię kochać przestanę,
co się ze mną stanie?"
"Wiem teraz, to jest jasne
jak słońce na niebie.
I musi skonać serce
pod ciężką żałobą.
Bo nigdy cię nie wezmę
na wieczność dla siebie.
Ty nigdy mną nie będziesz,
a ja nigdy tobą."
♪ WESOŁA PIOSENKA
Dziewczyny, kochajcie nas!
Dziewczyny, spróbujcie raz,
Nie szukać nazbyt ważnych przyczyn.
Proponuję wznieść zdrowie
za naszych zacnych laureatów.
Nie wiadomo, czy to będą budowali,
ale pierwszą nagrodę zdobyli.
Zdrowie laureatów!
♪ NADAL WESOŁA PIOSENKA
Niech jesienią smutną,
Białą zimą, wiosną bałamutną
Goni was ta jedna myśl.
Nie czekajcie do jutra,
Pokochajcie nas, ile tchu!
Dziewczyny, kochajcie nas,
Przynajmniej co jakiś czas
Uwierzcie w swego serca bicie.
Dziewczyny, kochajcie nas,
Spróbujcie zrozumieć raz,
Że to się tylko w życiu liczy.
Dziewczyny, kochajcie nas!
PIOSENKA KOŃCZY SIĘ
♪ MUZYKA Z PIOSENKI:
"DO ZAKOCHANIA JEDEN KROK"
- Jak się bawisz?
- Tak sobie.
- Chodźcie z nami do baru.
- Idźcie. Ja zostanę.
- Idźcie, ja zaraz dobiję.
- Czekamy na ciebie.
- Co się stało? Źle się czujesz?
- Nie.
To o co chodzi?
Boli mnie trochę głowa.
Co ty ciągle z tą głową?
Chcesz wyjść?
Jeśli się dobrze bawisz, to zostanę.
Albo zostań, a ja pójdę.
Wskoczę na chwilę baru
i zaraz pójdziemy, dobrze?
Jak chcesz.
♪ "DO ZAKOCHANIA JEDEN KROK"
I niby nic nie dzieje się.
Świat nam nie wadzi,
lecz przez cały czas
Coś się gromadzi, coś dojrzewa w nas
Co było ledwie nutką rzewną,
To co? Możemy już pójść?
Do zakochania jeden krok
Jeden jedyny krok, nic więcej.
Trzeba go zrobić jak najprędzej!
Dopóki się zapala wzrok,
dopóki się splatają ręce,
PIOSENKA URYWA SIĘ
Jeśli chciałeś, trzeba było zostać.
Mogłam sama wrócić do domu.
Tam było hałaśliwie i duszno,
ale może byśmy tu wpadli na drinka?
- Jak chcesz.
- A ty chcesz?
Mnie jest wszystko jedno.
Idź sama. I chcę ci powiedzieć,
że to koniec naszej historii.
Nie chcę cię więcej widzieć.
Co ci jest, Adam?
Żal mi tego, co było,
ale nie chcę cię widzieć.
- Jak to nie chcesz mnie widzieć?
- W ogóle.
Zepsułaś najważniejszy
dzień w moim życiu.
- To… To koniec?
- Tak, koniec.
Adam, ale dlaczego?
- Idź już.
- Nie pójdę, dopóki mi nie powiesz.
- Musisz mi powiedzieć.
Jeżeli nic nie rozumiesz,
to ja nie mam ci nic do powiedzenia.
Adam, ale… dlaczego?
Muszą być jakieś powody.
- Idź już.
- Adam, ja nic złego nie zrobiłam!
Nie rób scen.
Kiedyś mówiłaś mi o godności.
Jakiej godności?
Przecież to nieprawda!
Powiedz, że to nieprawda.
Powiedz, że żartowałeś!
- Ewa, idź już.
- My dzisiaj…
- Opanuj się.
- Dobrze. Ale powiedz…
- Co ci mam powiedzieć?
- Powiedz, że to nieprawda.
- Że to mi się tylko śni.
- Nic na to nie poradzę. To prawda.
To niemożliwe!
Pamiętasz, co mi mówiłeś?
Wspominaniem nikt jeszcze
niczego nie naprawił.
- Bo ty mnie nie kochałeś.
- Kochałem.
- Adaś, dlaczego?
- Co ci mam jeszcze powiedzieć?
Musisz mi powiedzieć,
żeby to nie wiem, co było.
Nic to nie zmieni.
Będę wiedziała. Powiedz.
- Błagam, powiedz!
- Nie rozumiesz?
Nie rozumiesz, że nie można
wytrzymać z takim zachłannym,
zazdrosnym o każde słowo, o każdy gest,
o każde spojrzenie, z takim jamochłonem?
Idź już do domu! Szybko!
EWA GŁOŚNO PŁACZE
EWA CAŁY CZAS GŁOŚNO PŁACZE
ŚWIERGOT PTAKÓW
- Halo, słucham?
- Tu Ewa.
Adam, muszę się z tobą
zobaczyć i porozmawiać.
Nie ma o czym.
Daj mi spokój.
Jestem śpiący.
Ale posłuchaj mnie, tylko chwilę.
- Słuchasz mnie?
- Tak.
Ja przecież naprawdę
nie jestem tak głupio zazdrosna, Adam.
Jeżeli to jakaś kobieta…
- Wiesz, która jest godzina?
- Nie wiem.
Adam…
5 rano.
Ja się niedawno położyłem.
Zrozum mnie.
Ja naprawdę nie jestem zazdrosna.
Nie miałaś o kogo, ani o co.
Daj mi spokój i nie dzwoń więcej. Cześć.
ADAM ROZŁĄCZA SIĘ
GŁOŚNE PUKANIE DO DRZWI
To ty?
- To ty?
- Ja, Ewuniu, ja.
- Dzień dobry, kochanie.
- Co się stało?
- Nic się nie stało, przyjechałam.
- Zawiadamiasz mnie, jak przyjeżdżasz.
- Zapomniałam. Widocznie się starzeję.
- Gdzie tam. Bardzo dobrze wyglądasz.
- Tak? Naprawdę tak myślisz?
- Naprawdę.
No to przywitaj się ze mną.
Dzień dobry.
- Głodna jesteś, co?
- Tak.
- To ja ci coś zrobię.
- Zrób coś.
Muszę ci coś powiedzieć, Ewa.
Twoja matka zwariowała.
- Co się stało?
- Rozwodzę się.
Ty?
Wiem, że nienawidzisz ojca, ale…
- Ty zawsze mówiłaś o zasadach.
- Zasady, zasady…
Jeden pan chce się ze mną żenić.
- To miłość.
- Dajże spokój z miłością.
Człowiek starszy, schorowany,
rozumiesz…
- Nie rozumiem.
- Ma willę, piękne sady…
Wszystko zapisze mnie.
A ten rok, czy dwa…
Jakoś tam…
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
To ty? Co się stało?
Adam, przyszłam z tobą porozmawiać.
Nie mamy o czym rozmawiać.
Jak to? Przecież nie można
tak wszystkiego przekreślić.
Musisz mi wyjaśnić pewne sprawy.
Ale co będziemy sobie wyjaśniać?
Chyba wszystko jest jasne.
Chyba możesz mi poświęcić 5 minut.
Adam, bła…
GŁOŚNE PUKANIE DO DRZWI
- Jak się masz?
- Cześć. Chodź.
Nie mogę z tobą iść
do tej Cepelii z towarem,
bo umówiłam się
w Związku Plastyków z Tomkiem.
Ale przyprowadziłam Andrzeja,
on ci pomoże zanieść ten towar.
Mój cioteczny brat. Przedstaw się.
Wpadnę do ciebie wieczorem.
Muszę już lecieć. Pa!
- A pan się nie spieszy?
- Ja mam czas. Co mam zanieść?
Bardzo proszę.
To są te paczki.
Musimy się spieszyć,
bo obiecałam, że o 12.00 będę w Cepelii.
Przeproszę pana na chwilę,
ja się muszę przebrać.
Fajnie tu u pani.
Pamiętam panią,
jak pani była pierwszy raz u Teresy.
Pani mnie chyba nie pamięta,
byłem jeszcze szczeniakiem.
Pamiętam, pamiętam.
Był pan bardzo głośny.
Starał się pan zwrócić na siebie uwagę.
- Chyba już pan wydoroślał, co?
- No.
A w ogóle to nie można
z nimi poważnie porozmawiać.
Im tylko w głowie
samochody, ciuchy, komisy…
- Z czego się pani śmieje?
- Z pana.
Nie ma w tym nic śmiesznego.
Przepraszam. Coś sobie przypomniałam.
Chciałbym zobaczyć, jak pani pracuje.
No i w ogóle, porozmawiać…
- Można zadzwonić i przyjść?
- Proszę, jak pan chce.
ODGŁOSY PRZYRODY
Co z tą twoją Ewą, plastyczką?
Dawno jej nie widziałem.
Ja też nie widziałem jej ze 2 miesiące.
A tak ładnie się zaczynało wtedy,
kiedy byliście u nas na kolacji.
Bardzo dobre były
te faszerowane pomidory.
Smakowały ci? Specjalność domu.
Z jakim entuzjazmem
ona wtedy na ciebie patrzyła i słuchała.
Zupełnie jak 18-latka.
Taa.
Miała jałowe małżeństwo,
stan zamrożenia,
i stąd czasem te reakcje
młodziutkiej dziewczyny.
Tak myślisz?
Takie entuzjazmy zdarzają się
bez jałowego małżeństwa.
W dawnych, dobrych czasach
to się nazywało po prostu miłość.
O, jest!
Widziałeś? Okonek.
Zna pani taki wiersz?
"Plejady gwiazdozbiór
to październikowy."
EWA: Nie pamiętam.
Kiedyś mówiłem to dziewczynie,
a ona spytała, czy ja to ułożyłem.
- Nie piszesz wierszy?
- Teraz już nie.
Zna pani wierszyk Boya ze "Słówek"?
"Kochanko moja słodka,
Naucz mnie takich piosneczek,
Żeby ich każda zwrotka
Miała smak twoich usteczek,
Żeby ich każde słowo
W szept się mieniło najsłodszy,
Wciąż powtarzając na nowo
To, co bliziutką rozmową
Dwa serca bredzą trzy po trzy."
- Zna pani?
- Nie.
A dalej to jest, zdaje się, tak:
"Potem wymyślę temat
Sentymentalny ogromnie
I spiszę cały poemat
O Tobie, miła, i o mnie."
- Andrzej…
- Słucham?
Pocałuj mnie.
Pocałuj mnie w usta, głuptasie.
Nie bądź taki przerażony.
Wcale nie jestem przerażony.
- Jedziemy, nie?
- Jasne.
- Ale nie wziąłem samochodu z warsztatu.
- Pojedziemy moim. To drobiazg.
Znam takie miejsce na szczupaki...
- Gdzie?
- Oszalejesz. 30 km stąd.
- Żartujesz?
- Słowo honoru.
Zjeżdżasz później 2 km
w bok i już jesteśmy na miejscu.
GWIŻDŻE MELODIĘ Z PIOSENKI
"DZIEWCZYNY KOCHAJCIE NAS"
NADAL WESOŁO GWIŻDŻĄ
Cholera!
♪ SMUTNA MUZYKA
MUZYKA URYWA SIĘ
POJEDYNCZE DŹWIĘKI NA PIANINIE
EWA: Halo, słucham?
Halo?
DŹWIĘK OTWIERANEGO ZAMKA
Adam?
Co się stało?
- Mogę wejść?
- Wejdź.
Co ci się stało, Adam?
Wiesz… Jechaliśmy na ryby i…
był wypadek.
- Marek nie żyje.
- Nie…!
- Kiedy?
- 5 dni temu.
Ewa…
Mogę u ciebie zostać?
♪ NOSTALGICZNA MUZYKA
MUZYKA CICHNIE
- Zrobić ci kawy, bo wychodzę?
- Nie, dziękuję.
Gdzie idziesz?
Umówiłam się z koleżanką,
taką Anią ze szkoły.
To była bardzo nudna szkoła.
Głuptas. Pa.
Wracaj zaraz!
Ależ, kobito!
PAN: Czekaj…
Może wyjdziecie wreszcie,
bo w Pińczowie dnieje.
EWA: Chwileczkę…
- Pozwól jej samej rozgrywać.
Narady rzeczywiście trwają i trwają.
No?
No i cześć. Mamy swoje. Rowerek.
Może byśmy coś zjedli, co?
Dobrze, kochanie.
Czekaj, pomogę ci.
- Dlaczego jesteś taki zły?
- Ja?
- Dlaczego? Mylisz się.
- Nie?
Bardzo dobry jest ten bigos.
Jak oni wyjdą, to się zaraz przytulimy.
Uważaj, oparzyłem się!
CHLIPANIE
- Co się stało?
- Nic.
Dlaczego płaczesz? Co?
Co się stało?
Było ci źle?
- Bo ty...
- Co? Co ja?
- Ty nie chodzisz ze mną na spacery.
- No to co?
Ja tak lubię chodzić na spacery.
Dawniej chodziłeś.
Histeryzujesz.
Zobaczysz, dobrze.
Ja mam z kim chodzić na spacery.
Młody chłopak, 20 lat.
Ma na imię Andrzej.
- No dobrze.
- Zobaczysz…
Śpij już, śpij.
W TLE GRA TELEWIZOR
LEKTOR W TV
Od miesiąca Spółdzielnia pracuje
na trzech nowych maszynach,
tzw. szydełkarkach,
sprowadzonych z NRD.
TELEWIZOR TRZESZCZY
SPRAWOZDAWCA W TV
I uwolnienie na tercji Czechosłowackiej.
2 minuty niepełne do zakończenia meczu.
I natychmiastowe wyjście
z tercji Czechosłowaków.
W TV GWIZDY
PUKANIE DO DRZWI
...tam, jak państwo widzą...
- Dobry wieczór.
- Miałaś wrócić o 8.
- Nie gniewaj się.
Teresa wyciągnęła mnie do kina.
Ewa, proszę cię, żebyś przestała
zachowywać się jak słodka idiotka.
Nie zachowuj się w ten sposób.
Mnie się wydaje, że ty zwariowałaś.
Co się dzieje? W tym domu jest telefon!
Nie przerywaj mi, dobrze?
Jeżeli przychodzisz później,
to trzeba zadzwonić!
Bo ja chcę wiedzieć,
co się  z tobą dzieje!
- Ale nic się nie stało!
- Jak to?
Zostawiłaś kartkę, że wrócisz o 8.
Jest 10.15, a ciebie nie ma!
Siedzę i nie wiem, co się stało!
W tym domu jest telefon! I zawsze dzwoń!
Bo mogę domyślać się Bóg wie czego,
że wpadłaś pod autobus, pod tramwaj…
Zwłaszcza, że ten szczeniak
dzwonił i pytał się o ciebie.
- Nie bądź nieodpowiedzialną idiotką.
- Przestań się wszystkiego czepiać!
Jak ty się spóźniałeś,
to nic nie mówiłam!
Ja pracowałem, a ty się włóczysz.
I zawsze wiedziałaś, gdzie jestem.
Nie używaj takich argumentów,
bo mnie za szlag trafi!
Mnie też za szlag trafi!
Ty idioto! Kretynie ty!
Idiotka!
Pan mi przeszkadza w pracy,
panie dyrektorze.
Jedynym naszym celem
jest dostarczenie projektu.
To dobrze, że i pan tak uważa, więc
proszę zapłacić kreślarzom nadgodziny.
Inaczej ten termin i plan diabli wezmą!
Ja też skończyłem.
Myślisz, że jestem niepoważny szczeniak,
który szuka okazji do podrywu.
Dużo, byle jak i prędko.
- Skąd ci to przyszło do głowy?
- No więc dlaczego?
Przecież nie będę
ci wszystkiego tłumaczyć.
Ale będzie lepiej dla ciebie i dla mnie,
jak nie będziemy się spotykali.
Ale dlaczego?
Z tobą mi było tak…
Nie przesadzaj.
Pocałowaliśmy się kilka razy i…
Znajdziesz sobie
odpowiednią dziewczynę. Młodą…
Już ci mówiłem,
że mnie młode nie interesują.
Przejdzie ci to.
Muszę już iść.
- Nie będziemy się więcej spotykać?
- Nie możemy.
- Do widzenia.
- Chcę cię jeszcze pocałować.
Andrzej, to naprawdę nie ma sensu.
Och! Auć!
Niepotrzebnie mnie ugryzłeś, naprawdę.
I nie dzwoń już do mnie.
TV: Nowoczesne górnictwo
odkrywkowe opiera się
na wysoko sprawnych
maszynach do urabiania,
transportu i zwałowania…
W TLE NADAL GRA TV
PUKANIE DO DRZWI
Co robisz?
Oglądam telewizję. A ty co robiłaś?
Byłam u Teresy.
A potem na spacerze z tym szczeniakiem.
Co ci zrobić na kolację?
Wszystko jedno.
W TLE NADAL GRA TV
ADAM WYŁĄCZA TV
- Ewa.
- Tak?
Chodź tutaj.
- Co?
- Kto cię ugryzł w szyję?
Chyba ty. Przedtem.
- Na pewno ja?
- A któżby inny, głuptasie?
- Kto inny mógłby to zrobić?
- Dziwię się, że masz wątpliwości.
- Już nie mam wątpliwości.
- Tak powinno być, niewierny Tomaszu.
Zostaw. Wiem, że ja tego nie zrobiłem.
Adam, przestań!
Nie zrobiłem tego z dwóch powodów.
1. dlatego, że nie mam zwyczaju
nikogo gryźć w szyję.
2. zauważyłem,
że próbowałaś to przede mną ukryć.
Chwileczkę. Kto ci to zrobił?
- To ten szczeniak.
- Szczeniak!
Tak, on. Na spacerze, powiedziałam mu,
że nie będę się już z nim spotykać.
Chciał mnie pocałować,
ja się wyrywałam i mnie ugryzł.
To takie głupie, Adaś.
Wiem, że nie powinnam.
Nie chciałam, żebyś zobaczył
i zasmarowałam pudrem.
- To wszystko takie głupie.
- Kłamiesz.
Gdyby to był szczeniak,
powiedziałabyś od razu.
- To naprawdę on.
- Nie, to nieprawda. Oszukujesz mnie.
- Oszukujesz mnie i…
- Kocham cię.
Ja głupi robiłem wszystko, żeby…
Wszystko planowałem dla ciebie, a…
- Adaś…
- Ewa!
- No, co?
- Musisz mi powiedzieć prawdę.
- Mówię ci prawdę a ty nie wierzysz.
- Czekaj chwilę.
Ja wszystko zapomnę. Naprawdę, Ewa.
Tylko… Powiedz mi prawdę.
Chcę, żebyśmy odzyskali zaufanie
do siebie, żebyśmy byli szczęśliwi.
Proszę cię. Powiedz, proszę cię!
- No!
- To mąż Teresy.
Nie zastałam jej w domu.
Nie wiedziałam, że jej nie będzie.
- I co dalej?
- Pocałował mnie…
- Dalej?
- Broniłam się, ale był silniejszy.
No i całował mnie. I potem usłyszałam,
jak Teresa otwiera drzwi.
Jak w solidnej komedii.
Myślisz, że ja w to uwierzę?
Proszę cię, powiedz mi prawdę.
Powiedz mi prawdę do końca, Ewa.
Teresa nie nadeszła. Adaś…
Co ty robisz?
♪ SENTYMENTALNA MUZYKA
Musi pani urodzić to dziecko.
Żaden lekarz nie podejmie się zabiegu.
W tym przypadku za duże ryzyko.
Mam nadzieję, że nie będzie próbowała
pani za wszelką cenę pozbyć tej ciąży,
bo to groziłoby pani życiu.
Zresztą powinna już pani
urodzić dziecko. Najwyższy czas.
Może to dobrze, że tak się złożyło?
KOBIETA: Adam, telefon do ciebie.
Dziękuję.
Halo, słucham?
EWA Z PŁACZEM: Adam, musisz zaraz
przyjechać do domu.
- Co się stało?
- Nie pytaj, błagam, przyjedź.
Jeżeli cokolwiek dla ciebie znaczę,
przyjedź. Adam, słyszysz?
- Ale co się stało?
- Boję się, że zrobię coś złego.
Przyjedź, błagam cię.
Ewa, uspokój się. Zaraz tam będę.
♪ SMUTNA MUZYKA
Ewa?
Ewa!
Ewuniu, co się stało?
- Nie dotykaj mnie.
- Ale co się stało?
Nienawidzę cię, słyszysz?
Ty egoisto!
Tylko ty jesteś ważny!
Te twoje urojone zazdrości.
Ten męski honor.
A ja? Ja się w ogóle nie liczę.
Niczym jestem dla ciebie! Śmieciem!
Nic cię nie obchodzi,
co się ze mną dzieje.
- O Boże!
- Ewa…
- Po co ja ciebie spotkałam?
- Ewa, proszę…
- Po co?
- Ewuniu, proszę, uspokój się…
Zostaw mnie!
I powiem ci to, żebyś nie myślał.
Nigdy. Nigdy nie byłeś
taki jak trzeba!
W łóżku. Słyszysz?
W łóżku! Uderz mnie!
Uderz mnie, przecież
obrażam twoją męską ambicję!
Ewa… Ewa.
Musimy się opamiętać.
Nie będziemy już nic mówić
ani robić przeciwko sobie.
- W każdym razie ja nie będę.
- Nie wierzę.
Uwierz mi.
Tak nie można żyć, to nie ma sensu.
Nie wierzę!
Ewa, co ty na to,
żebyśmy wzięli ślub?
Co? No, powiedz. Chciałabyś?
Kłamiesz. Nie wierzę ci.
Przysięgam, mówię zupełnie serio.
Chciałabyś? Powiedz.
- Ty naprawdę tego chcesz?
- Naprawdę.
Dlaczego!?
Jeżeli ty mnie nie chcesz,
to nie zechce żadna dziewczyna.
Powiedziałaś,
że jestem do niczego w łóżku.
To nieprawda! Powiedziałam tak,
żeby ci zrobić na złość.
- Przepraszam.
- Już dobrze, uspokój się.
Weźmiemy ślub,
a potem musisz wypocząć.
"Bo jeżeli nie wypoczniesz,
gorliwe chimery zjedzą ci mózg,
i wszystko utonie w chaosie."
Pamiętasz?
Adam…
- Będzie nam dobrze.
- Będzie dobrze.
♪ SMUTNA MUZYKA
♪ MARSZ MENDELSONA
PRZEPLATANY WESOŁĄ MUZYKĄ
Opracowanie transkrypcji - Studio ARMFILM
Tekst - Anna Żabińska
MUZYKA NAGLE URYWA SIĘ